aspectos previos a una presentación
comercial
el objetivo de este vídeo es resaltar
algunas recomendaciones generales que se
deben tener en cuenta al momento de
hacer una presentación comercial
dentro del contenido vamos a analizar la
clasificación de algunos tipos de
personas según la programación
neurolingüística recomendaciones para
una presentación personal también para
habilidades personales consideraciones
importantes en los aspectos técnicos y
cómo orientar el desarrollo de la
presentación
iniciemos con tipos de personas según la
programación neurolingüística
en la teoría de la programación
neurolingüística cada persona dispone de
un canal sensitivo para entender
comunicaciones y para relacionarse con
las personas es así como podemos
encontrarnos con clientes catalogados
bajo una o varias de estas categorías
visual auditivo y kinestésico
una persona visual es una persona muy
observadora
suele visualizar imágenes en su mente
para poder recordarlas y es común que
para hacerlo te va a escribir pequeñas
notas o apuntes
les gusta ver documentos diapositivas
ver el sistema ver los catálogos
impresos
una persona auditiva es una persona
comunicativa y con grandes dotes de
expresión
le gusta conversar y recuerda con gran
detalle las palabras que ha escuchado
se le debe sustentar muy bien todo lo
que pregunta y mejor si se refuerza con
la parte visual
una persona quien esté sica es una
persona que siente un gusto especial por
experimentar con el tacto el gusto y el
olfato
es muy expresiva socialmente de las que
buscan la cercanía los abrazos el
contacto físico le gusta tener cartillas
los documentos las cotizaciones los
volantes la publicidad impresa y demás
objetos asociados a la presentación
comercial
según esta clasificación de personas
debemos cuidar ciertos detalles al
momento de hacer una presentación
comercial
sin importar si es un asesor
experimentado o nuevo en el tema de
presentaciones comerciales se recomienda
que tenga presente en todo momento las
siguientes consideraciones vamos a ver
entonces ahora la presentación personal
la manera de vestir con la que llegue el
asesor comercial a la cita generará una
primera impresión positiva o negativa
ante el cliente
por lo tanto se recomienda una
vestimenta cómoda que refleje un perfil
profesional
se debe tener en cuenta que en 30
segundos la gente se forma una impresión
de usted basados en lo que vean pues en
30 segundos es imposible demostrar las
capacidades explicar el talento nunca se
podrá entender las habilidades y el
entrenamiento que una persona posee pero
sí se puede ver el cabello la ropa la
sonrisa la comunicación no verbal la
actitud la apariencia
factores como el cargo el departamento
en el que se encuentra las funciones
asignadas el tipo de organización o
empresa condicionan el tipo de
indumentaria y le permitirán ir de una
forma más o menos formal
cada persona tiene sus propias
características que lo definen
físicamente la edad la estatura un peso
determinado un color de piel una forma
del rostro el color de los ojos el
estilo de cabello o la ausencia del
mismo el acento teniendo presente estas
características y otras variables más es
posible llegar a sacar un buen provecho
dando importancia a unas y restando se
las a otras
y desarrollar un estilo propio y una
buena imagen puede conseguir potenciar
virtudes
algunas consideraciones genéricas que
podrían tenerse en cuenta son
el vestuario debe lucir siempre bien
limpio planchado y en perfecto estado de
conservación de nada sirve utilizar ropa
de calidad o de marca si ésta tiene
manchas estaba arrugada
tiene rotos y descosidos dependiendo de
la zona y del negocio se pueden analizar
en los hombres usar traje de corbata y
en las mujeres un vestido con falda
se recomienda adecuar el vestuario a
usar en las reuniones comerciales según
la edad
no es bien visto cuando personas lucen
prendas juveniles poco adecuadas para su
edad
tenga en cuenta que los zapatos también
afectan la presentación personal por lo
tanto que estén bien limpios
no use perfumes muy fuertes puesto que
existen personas que son alérgicas a
algunos olores y esto puede afectar la
presentación o la reunión
no lleve demasiadas joyas y asegúrese
que las que lleva no son demasiado
grandes y no distraen la atención
presté atención al cuidado personal
tanto del cabello como de las uñas pues
éstas deben estar bien limpias
y un aliento fresco genera un entorno
positivo para la presentación sin
embargo no se recomienda el uso de goma
de masticar chicle durante la reunión
acabamos de ver algunas recomendaciones
respecto a la presentación personal
ahora miremos algunas recomendaciones
respecto a habilidades personales
llegué muy puntual a la presentación se
recomienda entre 10 y 15 minutos antes
para poderse preparar con anticipación
adopte una buena postura para generar
confianza y brinde un apretón de manos
sólido
tenga contacto visual con el cliente
pues esto demuestra confianza en la
reunión
sonría y muestre actitud positiva no
importa que no vean su sonrisa esa
energía se transmite
no permita que una mala experiencia con
un cliente o una situación personal
dañen su actitud hacia la próxima
reunión
respire profundo y sonría analice la
nueva cita como una oportunidad de
vender tenga en cuenta que el sentido
del humor hasta cierto grado es una
estrategia válida para romper el hielo y
generar compatibilidad con las personas
preséntese ante el cliente con
formalidad y trato impersonal tenga en
cuenta que convertir una cita comercial
en algo más familiar o de mucha
confianza puede dar pie a que el espacio
que estaba destinado para negocios se
dilate y se pierda efectividad en el
propósito de la cita comercial
trate siempre al cliente formalmente es
decir señor doctor ingeniero así sea muy
conocido o un gran amigo siempre trate
lo de esta forma
se debe tener en cuenta que la relación
con el cliente en ese momento es laboral
o de negocios no es personal o familiar
también se recomienda no utilizar
palabras como muñeca corazón amor bebé
así si el cliente las está utilizando el
asesor comercial debe continuar con un
trato formal
la voz juega un papel muy importante en
la presentación comercial por lo tanto
exprese una voz entusiasta pero sin
gritar hable de forma fluida ni muy
despacio ni muy rápido
no maneje un tono de voz uniforme suba y
baje el tono de forma moderada para
hacer énfasis en algunos puntos y ante
todo vocal hice bien y pronuncie
correctamente
presté atención a las expresiones no
verbales como bostezar mover mucho los
pies tocarse el cabello constantemente
pues distraen y afectan el desarrollo de
la reunión
cuide la forma en la que se expresa
algunas veces el cliente se siente mal
por la forma como se expresan las cosas
no use expresiones como a ver venga le
explicó otra vez pero si me entiende
intentemos de nuevo tenga en cuenta que
si el cliente después de varias veces no
le ha entendido lo que usted está
expresando es posible que el problema
sea suyo para hacerse entender busque
otra forma de ser necesario asuma usted
la responsabilidad usando expresiones
como creo que no he sido claro o
permítame explicarlo de otra forma
hablé en un lenguaje de fácil
comprensión no use tecnicismos o
palabras que sean difíciles de
comprender para quien le escucha
sea preciso en su comunicación que no se
genere imprecisión o ambigüedad en lo
que desea expresar
no interrumpa cuando el cliente esté
hablando mejor tome apuntes o notas y
luego cuando el cliente finalice exprese
su opinión y otorgue una respuesta hacer
esto es señal de buena educación y
demuestra interés por la opinión del
cliente
durante la reunión ponga el celular en
modo silencio para que no interrumpa con
llamadas o mensajes no se recomienda
estar mirando el reloj o celular de
manera constante o escribiendo mensajes
pues se transmite la idea de poco
interés en la reunión y urgencia de
finalización
recuerde que para eso fue que se agendó
la cita en un horario específico con un
tiempo de holgura para la siguiente cita
por si está se está alargando un poco
más de lo previsto
piense como si esta reunión fuera la
única oportunidad que tiene con el
cliente por lo tanto brinde lo mejor de
sí y trate de generar una excelente
impresión
cumpla con los compromisos adquiridos
durante la reunión y si no puede
cumplirlos no se comprometa indicando
tiempos de respuesta o de llamadas es
preferible que le diga al cliente que
debe averiguar primero y una vez tenga
la respuesta lo contacta que quedar como
un incumplido
siempre despides de forma cordial e
independiente de si el negocio se
concreta o no deje abierta las opciones
para que en el futuro se puedan realizar
nuevos negocios
acabamos de ver algunas recomendaciones
generales respecto a habilidades
personales ahora miremos algunos
aspectos técnicos prepare un computador
portátil para realizar la presentación
que tenga instalado con está pyme o agro
wind según sea el sistema que va a
presentar y que en lo posible tenga la
última actualización cree un área de
trabajo para la presentación y recupere
una copia de seguridad que contenga
información relevante para hacer la
demostración
se recomienda tener un cableado para
conectar el computador bien sea a un
televisor con puerto hdmi o un proyector
con puerto vga si tiene la posibilidad
pregunte a la empresa que visitará si
tiene proyector o un televisor con
puertos compatibles con su computador y
el cableado que lleva para así poder
realizar la presentación de manera
cómoda efectiva y a tiempo tenga a
disposición el catálogo de precios
impresos para presentar información
clara al cliente cuando deban tratar el
tema
y también se recomienda llevar a la
presentación el formato de acta de
visita
diligencia este formato indicando el
contenido y los resultados de la
presentación
hágalo firmar por el cliente y deje le
una copia estas recomendaciones son
válidas para aplicar según el tipo de
personas que vimos en la parte inicial
de la presentación acabamos de ver
algunos aspectos técnicos ahora miremos
cómo orientar el desarrollo de la
presentación
se recomienda hacer un estudio de la
empresa que se visitará ejemplo
consultar la página web preguntar sobre
los productos y servicios que ofrecen la
trayectoria de la empresa si maneja
sedes todo tipo de información relevante
para usar en la presentación esta
información será clave para poder
realizar una presentación personalizada
en lo posible adapte la presentación en
el sistema piense en conta pyme wa
growing con información de la empresa el
nombre de la empresa el logo algunos
productos algún listado de clientes o de
proveedores esto generará un impacto
positivo en el cliente y visualizará su
empresa
dentro del sistema
como se ha realizado un estudio
anticipado de la empresa a visitar se
recomienda llevar a la presentación un
listado de clientes del sistema que
estén en el mismo sector de la empresa
que se visitará
aunque se puede conocer esta información
se recomienda hacer preguntas abiertas
al cliente como cuál es el objeto social
de la empresa cuénteme acerca de su
trayectoria que desea sistematizar
cuáles son los requerimientos que tiene
en este momento en su empresa
escuche lo que manifiesta el cliente
durante la presentación y durante la
respuesta a estas preguntas pues le
pueden brindar datos claves para indicar
los en la cotización en el seguimiento
en la presentación y en el cierre
efectivo del negocio
oriente la presentación comercial de
acuerdo a las necesidades reportadas por
el cliente no basado en sus propios
criterios
se entra en la presentación en
resultados más que en funcionalidad
aspectos operativos como creación de
catálogos asistentes y configuraciones
se pueden explicar con claridad pero sin
profundizar demasiado hable con
honestidad cuando el sistema no cumpla
con un requerimiento del cliente y trate
de ofrecer otras alternativas de manejo
siempre y cuando sea posible
aclare requisitos para la instalación
términos de soporte técnico modalidades
de capacitación y demás temas
relacionados con el funcionamiento y
puesta en marcha del sistema
y muy importante nunca pero nunca se
refiere a mala la competencia no hable
de la competencia en términos
despectivos denigrantes o descortés pues
esto lo hace ver como una falta de
respeto y puede dañar la negociación
tengamos en cuenta algunas reflexiones
muchas veces no tenemos una segunda
oportunidad comercial con el cliente
muchas veces no está el material
completo para la presentación
muchas veces nos damos cuenta en
presencia del cliente que algo falló
muchas veces nos recordamos datos
vitales del cliente
y muchas veces nos damos cuenta que
pudimos haberlo hecho mejor
es por esto la importancia de tener una
organización y una metodología clara
para realizar una presentación comercial
esto es todo acerca de aspectos previos
a una presentación comercial